---
title: 性压抑的最高形态，是人不再是人
date: 2026-07-08 11:41:40
tags:
  - 性压抑
  - 亲密关系
  - 大学
  - 应试教育
  - 社会观察
categories:
  - 思考
---

压抑作为源自弗洛伊德精神分析的概念，自产生开始就是饱受诟病的。

弗洛伊德对性的理解，是偏执到近乎怪异的。

在精神分析里，弗洛伊德将性视为人的本质，由此延伸出性压抑，也就是力比多的压抑现象，作为许多心理问题的根源。

换言之，在弗洛伊德看来，性压抑是一切心理问题的本质。

任何有理性的人都能明显看出，这种武断的一刀切观点有多荒谬。

不过，这样简单粗暴，又带着些许背德快感的观点，确实很适合在互联网这个以娱乐为根本导向的平台上传播。

这种广泛传播，正如一位同学所说，淡化了背后社会心理问题的严肃本质。但另一方面，这种流行性也恰恰体现了它作为一个社会问题的真实性和普遍性。

从本质上看，性压抑的“性”不应该理解为 sex，而应该理解为 human nature。

性压抑的本质，是对情感的压抑，对人性的压抑，是正常亲密关系缺失的表现。

这本质上，是高压社会对人的系统性异化。就像《1984》所描述的那样。

中国学子的社会能力在本质上是缺失的。

这一点在大学里鲜明地体现了出来。

在义务教育阶段，学生的关系本质上是被动的。

同桌、舍友、同学，这些人际关系都是机械组合。即使没有社交的主动性，也会在各种集体活动或者长期共存下形成关系。

大学则略有不同。

相对于高中，大学的人际是主动的。而这对于长期处在应试教育、严禁早恋环境里的做题家而言，是前所未有的。

能怎么办呢？只有沉默。

所以，很多人直到大学毕业，甚至班里的人都认不全，只和机械组合出来的室友略有交集。

更别说异性了。

前两天，校园论坛有一个统计投票，没谈过恋爱的人竟然占六成之多。

我最近在抖音上看到一个热门帖子，说高中没谈过恋爱，大一也没谈上的，基本上只能等相亲了。评论区很多人表示，毕业连异性的手都没牵过。

我无意讨论恋爱与否的问题。

但是很多人本质上缺少与异性的正常交流。这一点从交友板块就可见一斑，而这本应该是正常到不值得拿来讨论的事情。

与他人正常亲密关系的缺乏，严重影响个人正常心理状态。这是中国社会性压抑最直接的成因。

高度内卷的社会异化了人的情感，而这本应该是人之所以为人的理由。

前两天看关于大学规划的视频，讲到保研、考公、就业，各个板块事无巨细，将大学从大一到大四规划得井井有条。

我当时就有一种异样的情感，感觉有种莫名的怪异。

大学高中化。

大学高中化的核心不是时间管理的高中化，而是目的意义的高中化。

有这样一个普遍的观点：高中是快乐的，辛苦但目标明确；大学却是痛苦的，轻松但迷茫。

而现在，大学并不迷茫了。

因为大学生找到了新的高考。

于是再次回到了高中。

在这里，一个人只需要做题就能获得一切。在这里，社交、思考、兴趣，理所当然地给做题让了路。

只要会做题，你还是万众瞩目，众望所归。

诸如此类。

在这样的思想里，兴趣、爱好、娱乐、自由、亲密关系是不值一提的。

毕竟我只要会做题，这些不是手到擒来？

结果呢？

在这里，人从来没有作为人而存在，也没有资格作为人而存在。

在这样的环境里，一个人是缺乏情感的。

匮乏，深入骨髓的匮乏。

这才是性压抑的最高形态。

对人性最本质的压抑。

人不再是人。
